Dólar fecha em queda. É hora de comprar ou vender a moeda?
Para analistas, a tendência é que a moeda caia ainda mais, chegando a R$ 5,10 nos próximos dias

A cotação do dólar vem subindo nos últimos dias diante das incertezas sobre o início do ciclo de corte de juros nos Estados Unidos,a tensão entre Irã e Israel e a mudança na meta fiscal no Brasil.
Depois de ter atingido a máxima de R$ 5,28 nesta quarta-feira, a divisa americana fechou em queda de 0,50%, a R$ 5,2434, fazendo investidores se perguntarem: é hora de comprar a moeda?

Na opinião do analista da Potenza Capital, Bruno Komura, optar pela compra agora é fazer um mau negócio. Em sua visão, quando os dados econômicos nos EUA indicarem que a inflação está perto de ser controlada,
o real tende a se valorizar, levando o dólar a um patamar de estabilidade, que estima em R$ 5,10.

— Pelo contrário: para quem já tem a moeda, talvez seja interessante vender e se aproveitar da variação cambial — opina.

Diego Costa, head de câmbio para o Norte e Nordeste da B&T Câmbio, também não recomenda comprar dólares neste momento. Para ele, a probabilidade de queda do dólar para o intervalo entre R$ 5,10 e R$ 5,20 supera a chance de um novo aumento significativo.

— Esse cenário se assemelha ao movimento observado no ano passado, impulsionado pelo conflito no Oriente Médio e riscos como a crise do petróleo. No entanto, em 2023, após atingir o pico em 6 de outubro, o dólar retornou ao patamar anterior até o dia 16 — compara.

Ele ainda explica que a expectativa de manutenção de juros altos, que pressiona os mercados emergentes, já está precificada no câmbio atual, porque os investidores se antecipam e ajustam suas estratégias ao contexto.

Vinicius Lecuona, especialista em investimento internacional da Ável, acredita que quem ainda não tem nenhuma parcela do patrimônio no exterior deve dolarizar a carteira aos poucos. Já quem possui uma fatia relevante na moeda estrangeira, pode repatriar uma parte do valor para se valer dos ganhos:

— Os investidores que já têm uma posição relevante em dólar e encontrarem oportunidades específicas aqui no Brasil, como empresas descontadas (ações que estão com preço baixo) e títulos de renda fixa com uma rentabilidade boa, podem sim repatriar um valor para cá — sugere.

Com isso, é possível aumentar a oferta de dólares no país, e a cotação cair mais.
