-Os docs para estagios são : termo de compromisso (site da SAE) + relatorio(quantos relats)?
- tempo para enviar o relatorio?
- posso transformar um estagio nao obrigatorio/voluntário em obrigatorio ?
- Em caso de matricula em diciplinas nas ferias, a regra do horário conflitar com 
os do estágio ainda é valida?
- Não é permitido fazer mais que 36 meses de estágio
sendo 24 meses em uma empresa, se isso vale para o estágio não obrigatorio,
e supondo que essa quantidade de meses conta tanto para o obrogatorio como o nao obrigatorio
(exemplo, fiz 22 meses de não obrigatorio, logo, tenho apenas 14 meses de obrigatório),
está correto pensar assim?
-Para estágio não obrigatorio, o protocolo de regularização é o mesmo do nao obrigatorio?
- 