2
ÉTICA E CONSTRUÇÃO
DA REALIDADE

No capítulo anterior vimos que o ser humano é um
ser “inacabado”, não programado pela natureza (instin-
tos) e nem pelo destino ou vontade divina. Mas, ao mes-
mo tempo, vimos também que muitas vezes agimos de

a forma quase que instintiva e automática, É preciso
*ntender melhor este aparente paradoxo.

| Os outros animais vêm ao mundo com impulsos al-
tamente especializados e firmemente dirigidos, e por
isso vivem num mundo quase que completamente de-
terminado pelos seus instintos. Consequentemente, ca-
da espécie vive no seu ambiente particular (mundo dos
cavalos, dos gatos, dos elefantes etc.).

O ser humano, ao contrário, é imperfeitamente pro-
gramado pela sua própria constituição biológica. À sua
estrutura de instintos no nascimento é insuficientemen-
te especializada e não é dirigida a um ambiente que lhe
seja específico. Sugar e chorar são algumas das poucas
coisas que “sabemos” fazer quando nascemos. O mun-

25
Como outros mamíferos, estamos em um mundo
que é anterior ao nosso aparecimento. Mas, diferente-
mente deles, este mundo que nos precede não é sim-
plesmente dado, colocado à nossa disposição para um
relacionamento imediato. O ser humano precisa “orga-
nizar” o mundo para superar o “caos”, necessita constru-
ir um mundo para si, um mundo que tenha um sentido

humano, e, nesse processo, construir a si mesmo.

Cultura: a segunda natureza

O mundo humano construído pelos próprios seres
humanos é a cultura, que é entendida aqui como a totali-
dade dos produtos da atividade do ser humano, sejam
materiais ou espirituais. Tais como instrumentos para
produzir a sua sobrevivência na relação com a natureza,
linguagem para comunicar e guardar a memória coletiva,
leis e normas para regular a convivência e religião para
dar sentido ao mundo, à existência e à morte.

Cultura é como uma “segunda natureza”, que possi-
bilita aos seres humanos suprirem a ausência da estrutu-
ra de instintos biologicamente determinados. É a interio-
rização da cultura da sociedade ou do grupo social a que
pertencemos que nos possibilita agir de uma forma qua-
se instintiva e automática.

Na sociedade oriental, como a japonesa ou coreana,
quando um amigo se encontra com uma amiga, os dois
se inclinam “automaticamente” para se cumprimenta-
rem. Na nossa sociedade ocidental, da década de 90, os

26

lois se cumprimentariam com beijos na face; enquanto
ue em algum outro lugar poderiam se beijar na boca.
Jessas situações ninguém se detém para pensar “o que
deve fazer”. Simplesmente cumprimenta de uma forma
normal” e automática. No entanto, o que é normal para
a cultura não o é necessariamente para outra. São es-
tas diferenças que mostram que atos automatizados e
normais não são tão automáticos e normais num sentido
biológico, mas sim criações culturais humanas que inter-
nalizamos e reproduzimos quase que instintivamente.
Todas as pessoas de todos os lugares e de todos os
tempos passaram e passam por este processo de interio-
rização da cultura — e, portanto, também dos valores e
normas morais — da sociedade a que pertencem. Não se
pode viver sem pertencer a um grupo social, pelo menos
na infância. E não é possível pertencer a um grupo social
sem compartilhar da mesma maneira de ver as coisas,
dos mesmos valores e normas morais, da mesma lingua-
gem e de outras coisas importantes na convivência so-
cial. Sem perder, é claro, a identidade pessoal e as parti-
cularidades que diferenciam a pessoa dos outros mem-
bros do mesmo grupo.

Este processo de interiorização da ordem estabele-
cida se dá principalmente na fase de iniciação no grupo
social. Todos nós passamos por isso na nossa infância.
Mas podemos entender melhor este processo se pega-
os um exemplo da fase adulta. Quando alguém entra
para um grupo social novo — por ex., um rapaz recém-
egado em uma cidade pequena que começa a fre-

27
