quentar um grupo punk — a primeira coisa que faz é ob-
servar o que os outros fazem. À partir das observações
começa a entender os valores, as normas, o sentido das
ações e das coisas para os membros deste grupo. Se quer
pertencer ao grupo, internaliza a estrutura desse mundo
eareproduz. Assim, ele vai se sentir “normal” dentro do
grupo e ser aceito por ele. A integração nesse grupo se
completa quando o novato age quase que instintiva-
mente, reproduzindo a cultura de tal grupo. Essa cultura
se torna a sua “segunda natureza”.

Cultura: uma criação social

Esta “segunda natureza” que vestimos sobre nossa
natureza biológica (a “primeira”) é fruto de criação so-
cial. Isto é, resultado das soluções e respostas criativas
dadas pelos indivíduos e pelo grupo social frente aos de-
safios que a vida coloca. Essa contínua efusão do ser hu-
mano sobre o mundo, na forma de atividade física ou
mental, é conhecida também como exteriorização.

Se as relações sociais nesse grupo são simétricas, isto
é, sem relações de dominação, todos participam desta
criação em condições semelhantes. Mas se as relações
são assimétricas, as classes ou grupos dominantes terão
maior poder de determinar o resultado desta criação,
que é sempre coletiva.

É óbvio que historicamente a origem de uma cultu-
ra está na exteriorização da primeira geração. A partir
dela se forma uma tradição que é transmitida de geração

28

Mm geração. Assim, as novas gerações iniciam o seu rela-
lonamento com o mundo interiorizando a cultura esta-
elecida como algo “dado”. A partir e dentro desse
hundo dado dão suas contribuições ao processo social
da construção da realidade humana gestando novas per-
runtas e novas soluções para situações e problemas no-
vos. É esse processo que faz com que a cultura de uma
sociedade se modifique sem perder, ao mesmo tempo, a
Sua tradição que lhe dá identidade social.

É preciso distinguir aqui dois tipos de soluções no-
vas ou mudanças. O primeiro é a mudança técnica, isto
é, novas formas técnicas que não entram em conflito
nem em contradição com os principais valores e mode-
los estabelecidos do grupo social. O segundo poderia ser
chamado de mudanças paradigmáticas, isto é, mudanças
que conflitam e alteram os principais valores, princípios
e modelos de funcionamento estabelecidos. São mu-
danças que alteram profundamente a vida do grupo, a
sua cosmovisão e o sentido de vida dos seus membros. É
fácil perceber que esse segundo tipo é muito mais difícil
de ser aceito pelo grupo do que o primeiro.

— Objetividade da cultura

Toda cultura é uma criação humana, mas quando

uma cultura determinada se torna a nossa “segunda na-

tureza” temos muita dificuldade em perceber isso. Pare-
é 46.39

ce que é “a” realidade, e não uma realidade possível.
Isso porque nós vemos a realidade, julgamos as ações

29
humanas e damos sentido às nossas vidas a partir desta
cultura interiorizada. E interiorizada não somente por
mim, mas por todo grupo que compartilha dela e, o mais
importante, por todas as pessoas que são importantes
para mim. É esse fato que reforça assim a minha convic-
ção de que nossa maneira de interpretar a realidade é
“a” realidade.

Assim, a cultura, o mundo humano construído, tem
um status de objetividade: está lá fora e é percebida
também por outros como a realidade evidente.

A objetividade da cultura tem um segundo aspecto.
É o seu poder coercitivo. À coerção fundamental é a per-
cepção desta cultura como “a” realidade. Isto é, os que
não compartilham com as normas, os valores e os signifi-
cados estabelecidos por esta cultura são considerados
como anormais pela sociedade. Aquele que se “desvia”
da normalidade da cultura estabelecida sofre não so-
mente a sanção subjetiva da “culpa moral”, mas tam-
bém a possibilidade do terror da loucura.

A coercitividade da cultura objetivada na sociedade se
completa com o exercício de autoridade de punir alguém
em nome das normas e leis que regem a ordem social.

Relação com o diferente

Por essas razões que é tão difícil ser “diferente”
numa sociedade de cultura rigidamente estabelecida. O
diferente é aquele que com sua simples presença e
modo de ser nega a validade “eterna” e absoluta da cul-

30

Uura vigente. É aquele que revela que existe um modo
distinto de responder aos desafios e perguntas colocadas
ela vida. E que, portanto, o modo dominante na socie-
ade não é o único, muito menos “a” realidade. O que
ausa pavor àqueles que se sentem protegidos e seguros
dentro da (de “a”) realidade.

O diferente é aquele que não nos deixa esquecer
que a insegurança, a provisoriedade e a relatividade fa-
em parte da nossa condição humana. Não é à toa que as
essoas que têm mais dificuldade em aceitar e conviver
com essa insegurança da condição humana são as mais
intolerantes e agressivas contra os diferentes (na cor, no
eredo religioso, nos costumes, na opção sexual etc.).

O contato com o diferente pode se dar de duas for-
mas. À mais comum é com alguém do interior do grupo
que não internaliza perfeitamente a ordem estabelecida
€ se exterioriza, isto é, atua no mundo criando respostas
e soluções, de modo diferente e contraditório que o es-
tabelecido (mudança paradigmática). Nestes casos, a so-
ciedade cria mecanismos de repressão contra os “dife-
rentes”, que vão desde admocstações até prisões, bani-
— mento e morte.

A outra forma de contato com os diferentes se dá no
encontro com etnias e culturas distintas. IFoi o caso, por
exemplo, do encontro de europeus com os índios da
América e os negros da África. A reação mais comum na
história é o povo mais poderoso (econômica e militar-
mente) considerar os diferentes como inferiores, e a par-
tir disso dominá-los e explorá-los. Infelizmente a histó-

31
