x-jogador foi preso na cobertura do prédio em que mora em Santos (SP) e cumpre pena de 9 anos por estupro coletivo em Tremembé, no interior de São Paulo. O crime foi cometido em 2013 contra uma albanesa. A condenação ocorreu na Itália e o Superior Tribunal de Justiça (STJ) decidiu pelo cumprimento de sentença italiana no Brasil.
Uma publicação no perfil oficial de Robinho no Instagram dizendo 'sou inocente' junto a vários argumentos apresentados pela defesa dele repercutiu entre os seguidores, na tarde desta quarta-feira (17). Alguns internautas questionaram se o ex-jogador está com acesso à web: "Tem internet de boa aí?', perguntou um deles.
A prisão de Robinho foi determinada pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ) após pedido da Justiça italiana, que o havia condenado em 2022. Apesar da decisão, a defesa de Robinho disse ao g1 que segue confiante com a soltura do ex-jogador.

Entre os comentários, muitas fizeram graça com a publicação da equipe do ex-atleta, que apresentava entre os argumentos para a introdução de 'sou inocente', como: a Lei de Migração, que impediria a aplicação de uma pena retroativa de condenações estrangeiras, além de uma violação do princípio constitucional da irretroatividade.

Outros pontos apresentados foram a competência do STJ que, de acordo com a equipe de Robinho, não deveria determinar o regime inicial de cumprimento da pena nem a execução imediata, além do tratado Cooperação Judiciária Brasil-Itália, que não inclui o cumprimento de pena privativa de liberdade como hipótese de extradição.