Podemos chamar de jornalísticos aqueles textos que têm como veículos jornais, periódicos, revistas. No entanto, esses veículos reúnem uma gama de gêneros que contam, por sua vez, com estruturas textuais muito diferentes. Num jornal, por exemplo, encontramos charges, notícias, reportagens, entrevistas, artigos, editoriais, resenhas de espetáculos, anúncios publicitários, cartas do leitor, crônicas, etc. Além do veículo, portanto, a efemeridade faz deles algo comum. Nascem para durar pouco. Talvez possamos deixar fora dessa característica, em certa medida, as crônicas de fundo literário. Se elas não abordarem temas muito colados ao momento presente, ou seja, se versarem sobre temas... - Veja mais em https://educacao.uol.com.br/disciplinas/ingles/texto-jornalistico-1-a-noticia-como-um-genero-do-relatar.htm?cmpid=copiaecola