A Operação Fim da Linha, iniciada em 2019, investigava a Transwolff e UPBus, duas empresas de ônibus que atuavam na capital paulista e têm contratos milionários com prefeituras.

No podcast O Assunto, o jornalista Bruno Paes Manso o explica como o PCC, desde sua fundação, se organizou para estender seus tentáculos nos cofres públicos e até posições de destaque na política.



O texto é composto por sete parágrafos. Nesse primeiro momento, destacamos sete alternativas dos temas aboradados em cada parágrafo. Gostaríamos que você relacionasse cada um dos parágrafos com um tema dado. As respostas e os comentários, você encontra em Texto jornalístico (2).... - Veja mais em https://educacao.uol.com.br/disciplinas/ingles/texto-jornalistico-1-a-noticia-como-um-genero-do-relatar.htm?cmpid=copiaecola


Protesto escocês O texto que nos serve para análise aqui versa sobre uma reclamação feita por escoceses que moram na Suécia à Comissão Européia de Direitos Humanos, em função do tratamento dado a seu povo num anúncio de uma empresa de transporte ferroviário e seus desdobramentos. Com a análise, temos como objetivo ajudá-lo a verificar se você compreendeu o texto em linhas gerais.... - Veja mais em https://educacao.uol.com.br/disciplinas/ingles/texto-jornalistico-1-a-noticia-como-um-genero-do-relatar.htm?cmpid=copiaecola


É um texto escrito em terceira pessoa para manter o redator à margem do que conta e prima pela objetividade e economia de linguagem. Para tanto, faz-se uso da voz passiva e do recurso de inserir o discurso direto no texto. Essa inserção visa comprovar os dados apresentados pelo jornalista, bem como dar-lhes maior credibilidade. Assim, a escolha dos elementos que compõem a notícia revela o sentido que se quer dar ao assunto.

 Ao mesmo tempo que procura tematizar e difundir as novidades, as notícias servem como meio de documentação e de memorização das ações humanas e, nesse sentido, podem ser consideradas como textos próprios dos gêneros do relatar ao lado dos relatos de experiência... 